Panamá Papers se coló en el debut de Marcos Peña en el Congreso
El jefe de Gabinete Marcos Peña brindaba hoy por primera vez el informe de gestión frente al plenario de diputados en la Cámara Baja. Como ocurrió durante la jura de Mauricio Macri, la reunión de hoy incluyó también carteles de repudio hacia el Gobierno. En esta ocasión, el kirchnerismo pegó en sus bancas carteles con los nombres de sociedades offshore."Kagemusha", "Fleg Trading", "Orion Alliance Corporation", "Macri Group", figuraban en las pancartas apoyadas en las bancas de la oposición. Son los nombres de las compañías offshore vinculadas a Mauricio Macri o a su entorno, algunas de las cuales están bajo la mira de la Justicia. Semanas atrás, LA NACION reveló que en los Panama Papers Mauricio Macri figuró como director de Fleg Trading, en Bahamas. Desde el Gobierno explicaron que se trató de un intento de inversión en Brasil que nunca se concretó. Luego, en un registro de firmas de Panamá apareció Kagemusha, también vinculada al Presidente y a su padre. El juez federal Sebastián Casanello y el fiscal Federico Delgado investigan si hubo "omisión maliciosa" en una de las declaraciones juradas de Macri donde no fueron mencionadas estas empresas offshore. Entre las más de 500 preguntas que deberá responder Peña, se incluyeron interrogantes sobre estas firmas radicadas en paraísos fiscales.
El Gobierno emitirá letras para captar los dólares del colchón y financiar el déficit
Con un déficit estimado por los privados en seis puntos del Producto Bruto Interno (PBI), el Ministerio de Hacienda deberá valerse de todos los instrumentos disponibles para poder cubrir sus abultadas necesidades financieras de 2016. Cerrado el capítulo de los holdoutsy habiendo recaudado cerca de US$ 7000 millones adicionales a lo que se necesitaba para la cancelación de los pasivos con los acreedores, el Gobierno tiene además previsto financiarse este año con emisiones de deuda en el mercado interno, colocaciones de letras en dólares entre pequeños ahorristas, además del algo de dinero de la Anses y del Banco Central. Tan pronto como en mayo podría estar lista la primera emisión de letras en dólares, por las cuales el Tesoro espera recaudar hasta US$ 5000 millones. Mañana habrá reuniones con banqueros para definir los detalles, y en los próximos días el  Banco Central (BCRA)adecuaría la normativa cambiaría. El equipo económico se fijó una meta de déficit primario -previo al pago de los intereses de la deuda- de 4,8% para este año (contra 5,4% en 2015). En el primer trimestre, aseguran, ya el rojo primario fue de 0,8% versus 1% del año pasado. Así y todo, se trata de US$ 24.283 millones que deberán cubrir este año. A esa cifra, se suman US$ 12.463 millones de vencimientos de capital e intereses que hay que refinanciar. "El camino gradual (de ajuste del déficit) venía de la mano de altos vencimientos de deuda publica en 2016 y 2017, además de la cancelación con los holdouts. Era imperioso dejar atrás el default para abrirnos a los mercados de crédito", explicó el viceministro de Economía, Pedro Lacoste, en conferencia de prensa. "Estamos financiando niveles de déficit primario relativamente altos", admitió. Lacoste presentó hoy el plan financiero para este año junto con el secretario de Finanzas, Luis Caputo. Según especificaron, para cubrir sus necesidades tienen previsto el ingreso de US$ 3000 millones de organismos internacionales y de bilatarales; $ 160.000 millones del Banco Central (lo que equivale a unos US$ 10.800 millones); la colocación de deuda al Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS) de la Anses y otros entes públicos por US$ 2700 millones; y US$ 8000 millones esperan conseguir en el mercado interno, aunque de ese total, US$ 5000 millones seria para refinanciar vencimientos de capital de bonos o notas que ya han sido emitidas."Va a haber nuevas emisiones en el mercado interno por US$ 3000 millones. Y luego otros US$ 5000 millones serían de letras de Tesoro en dólares de corto plazo, que la idea es capturar los dólares de la caja de seguridad o del colchón", dijo Caputo. "La muestra que tenemos es que un banco que pagó una tasa del 3% por depósitos en dólares captó más de US$ 1000 millones en dos meses", subrayó. Para el Tesoro, en tanto, sería una fuente de financiamiento barata, ya que podría pagar una tasa del orden del 4% anual, según estimó Caputo, por letras de entre 6 a 1 años de plazo. Para Caputo, las letras en dólares no competirán con las Letras que emite el Banco Central (BCRA), ya que apuntan a otro tipo de inversor, más simple, que prefiere mantener sus ahorros en dólares. En Hacienda, sin embargo, aseguran que el plan financiero no es estático, y que podría haber fuentes de financiamiento adicionales. Aunque, por el momento, niegan la posibilidad de un blanqueo de capitales. "No estamos pensando en un blanqueo, pero esta (por la de las Letras) es una opción entre otras", dijo Lacoste. Con la emisión de bonos para cancelar los títulos en default, el ratio de la deuda pasó a 44% del Producto Bruto Interno (PBI). De ese total, apenas 17% es deuda con el sector privado; el resto son todas colocaciones intrasector público. En lo que resta del año, el equipo económico no tiene previsto hacer nuevas colocaciones en el exterior. "No se viene la locura del endeudamiento, pero tenemos mucho espacio, tanto en el sector público como en el sector privado, que tiene un nivel de endeudamiento de apenas 26% del PBI", dijo Caputo.